颁布单位：最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部
颁布日期：1988-06-25
执行日期：1988-06-25
时效性：现行有效
效力级别：部门规章
--------

--------
最近，有的地方的公、检、法、司机关单独或者联合成立所谓“讨债公司”，以企业法人的形式，接受经济活动中债权人的委托，为债权人追索欠债。
这种做法是错误的。第一，它违反了中央三令五申的关于严禁党政机关和党政干部经商、办企业的决定。第二，公、检、法、司机关以法人形式出面替当事人追索欠债，为经济纠纷的一方当事人服务，这与其本身担负的任务不符。第三，客观上容易在群众中造成不良影响，损害公、检、法、司机关的声誉，降低司法机关的威信。第四，由此可能造成少数公、检、法、司机关利用宪法和法律赋予的职权，为本单位或者个人谋取不正当的利益。总之，这种做法的危害很大。经研究，决定如下：
一、各级公、检、法、司机关，一律不准以任何理由、任何形式成立“讨债公司”及其他类似的企业。对经济活动中当事人之间的债务纠纷，应严格按照法律规定的程序处理。
二、已经成立的“讨债公司”，应当尽快撤销，并终止办理已承接的委托事项；如属与公、检、法、司以外的其他部门合办的，要尽快撤回人员、资金，做到完全脱离。同时，要做好善后工作。
三、各级公、检、法、司机关要加强对干警的政治思想教育，树立依法办事、清正廉洁的好风气。同时，要在法律和政策规定的范围内，积极帮助干警解决工作、生活上的困难。
以上通知，望认真执行。
最高人民法院、 最高人民检察院、 公安部、 司法部
备注：
本条例生效时间为：1988.06.25,截至2018年仍然有效
最近更新：2017.11.06
