颁布单位：最高人民法院
文号：法[司]发[1988]15号
颁布日期：1988-07-01
执行日期：1988-07-01
时效性：现行有效
效力级别：行政法规
--------

--------
全国地方各级人民法院，各级铁路运输中级法院和基层法院，各海事法院：
自一九八六年四月我院制发《人民法院枪支管理办法》（以下简称《办法》）以来，又曾多次为枪支管理问题下达通知，引起了各级法院的重视，收到了较好的效果。但也有一些法院对《办法》没有很好地贯彻执行，扩大了配枪范围；对配枪人员教育不够；对枪支管理不严，措施不力，以致枪械事故不断发生。为了进一步加强枪支管理，堵塞漏洞，现将修订的《办法》印发给你们，请严格执行。
各高级人民法院、计划单列市中级人民法院要根据本《办法》制定出实施细则。
各级人民法院必须加强枪支管理工作，要对现有枪支弹药进行彻底清查，建立和完善登记卡。各高级人民法院、计划单列市中级人民法院负责核定所辖各级法院（含专门法院）的枪支配置数量，做好多余枪支的封存工作，并将落实情况报我院司法行政厅。
枪支管理的具体工作，由法院司法行政部门或办公室负责。
附：人民法院枪支管理办法
第一条　根据《中华人民共和国枪支管理办法》，结合人民法院的具体情况，制定本办法。
第二条　各级人民法院在保证审判业务正常进行的前提下，严格控制配枪范围，对枪支弹药实行集中统一保管。
第三条　专用枪的配发。
（一）各级法院的司法警察和枪支弹药专管人员；
（二）各高级人民法院可以根据情况决定辖区内的边境地区、边远地区人民法院的专用枪配发范围。
第四条　公用枪的配置标准
（一）最高人民法院为审判人员数的百分之三；
（二）高级人民法院为审判人员数的百分之二十；
（三）中级人民法院为审判人员数的百分之二十五；
（四）基层人民法院为审判人员（不含需要配置公用枪支的边远地区、山区人民法庭的审判人员数）数的百分之三十（城区、市基层人民法院为百分之二十）。
（五）各级专门法院公用枪的配置，按同级人民法院配置标准。
（六）基层人民法院派出的人民法庭原则上不配置枪支，但边远地区、山区的人民法庭根据需要，经基层人民法院主管院长批准可以配置一至二支公用枪，由人民法庭庭长或指定专人负责保管，其他人员因工作必需时可以借用。
第五条　在符合下列条件时，可以借用公用枪：
1.押解人犯；
2.执行死刑判决；
3.办理重大案件；
4.因其他特殊情况必需时。
审判人员，不会使用枪支者，在办理重大案件时，可派法警随往。
第六条　配发专用枪支或者借用公用枪支的人员，必须有一年以上的法院工作实践，并且经过使用枪支的训练和考核合格。
第七条　持枪必须备有持枪证。携枪外出必须随身携带持枪证；携带公用枪到外地的，必须同时办理持枪通行证。
第八条　持枪人员执行任务时枪支应贴身佩带。
第九条　在不准携带枪支的地区和场所，持枪人应主动将所携带的枪支、子弹交当地公安机关或指定单位临时保管，不得隐匿。
第十条　持枪人员离休、退休或调离，必须将枪支、子弹和持枪证交回原单位，一律不准带走；对已带走的枪支、子弹，要坚决追回。
第十一条　严禁将枪支、子弹转让、转售、借给其他单位和个人，也不得与其他单位和个人调换枪支、子弹，或以枪支、子弹交换其他物资。
第十二条　严禁持枪人员任意鸣枪、狩猎、玩弄枪支。
第十三条　严禁持枪人员带枪饮酒。
第十四条　各级人民法院要对枪支实行集中统一保管（人民法庭配置的公用枪例外），指定专人负责。要设置安全可靠的专用库、柜。枪支子弹应分别存放。
第十五条　各级人民法院要严格枪支、子弹的出入库登记手续；对执行任务和训练时消耗的子弹，要及时办理子弹消耗登记手续。
第十六条　建立枪支领取和借用制度。配发专用枪的人员可以根据工作需要领取所配枪支；其他人员借用公用枪支时，必须填写申请报告单。经庭、厅、室（处、科）负责人签署意见后，由主管院长或指定的专管负责人批准。任务执行完毕，应及时交回枪支、子弹。
第十七条　建立枪支训练考核制度。要定期组织持枪人员训练。使之明确执行公务时使用枪支的规定，掌握射击技术，熟悉枪支构造和性能，能够保养枪支和排除一般故障。
第十八条　建立枪支弹药检查制度。各级人民法院和专门法院要定期对本院枪支弹药的管理、使用和保养情况进行检查，并将检查结果逐级报告上级人民法院；枪支管理部门要对枪支管理工作进行经常性的检查，发现问题要及时处理；上级人民法院对下级人民法院的枪支管理和使用情况要进行定期或不定期的检查。
第十九条　发生枪支、子弹丢失、被盗和涉枪伤亡等事故，必须立即报告当地公安机关，认真追查，并逐级报告上级法院，高级人民法院和计划单列市中级人民法院必须在案发七日内，将书面材料报最高人民法院。
高级人民法院和计划单列市中级人民法院要建立枪械事故档案。
第二十条　对不能使用的废、旧枪支，应登记造册，逐级报经高级人民法院、计划单列市中级人民法院领导批准后，作彻底毁型处理，将枪证交回原发证公安机关注销。高级人民法院、计划单列市中级人民法院要派专人到指定工厂监督销毁，并报最高人民法院备案。
第二十一条　各级人民法院需要增加枪支、子弹，须先经当地公安机关同意，由高级人民法院或计划单列市中级人民法院会同公安厅（局）审核后，在本辖区内法院封存的枪支、子弹中调剂解决。本辖区内解决不了的，由最高人民法院统一调剂或购置。
第二十二条　运输枪支、子弹，必须先向运往地的县、市公安机关办理运输证。运到目的地后，凭主管部门武器弹药调令和武器弹药运输证，办理枪支审验和持枪手续。
第二十三条　对模范遵守本办法的单位和个人，要给予表扬；对违反本办法的，要根据情节，对主管负责人和直接责任人给予批评或纪律处分。触及刑律的，要依法追究刑事责任。
第二十四条　本办法自一九八八年七月一日起施行。我院一九八六年四月十四日制定的《人民法院枪支管理办法》即行废止。
最高人民法院
备注：
本条例生效时间为：1988.07.01,截至2018年仍然有效
最近更新：2017.11.07
