颁布单位：最高人民检察院公安部
颁布日期：1988-10-28
执行日期：1988-10-28
时效性：现行有效
效力级别：部门规章
--------

--------
各省、自治区、直辖市人民检察院、公安厅（局）、军事检察院、总政保卫部：
为了及时全面地掌握社会治安情况和各类刑事犯罪活动，进一步认清社会治安形势，明确斗争方向，突出打击重点，提高办案效率，保证办案质量，更好地贯彻依法从重从快惩处严重刑事犯罪分子的方针，及时、有力地打击各种严重刑事犯罪活动，并为了更好地履行法律监督职责，加强检察、公安两机关的相互联系，搞好相互间的配合、协作是十分重要的。为此，特作如下通知：
一、凡发生特别重大案件和公安机关认为影响大、危害严重的重大案件，在进行现场勘查时，公安机关要及时通知同级人民检察院，人民检察院要迅即派人参加，如不能派人参加时，应向公安机关说明情况。
公安机关对特别重大案件、重大集团案件、影响大的涉外案件和复杂的重大案件进行预审时，要通知检察机关介入预审活动。如果检察机关认为需要介入公安机关的其他预审活动时，也可以主动与公安机关联系，公安机关应予以配合。
检察机关参加现场勘查和介入预审活动的任务主要是了解案情，研究证据，准确及时打击犯罪分子，保证办案质量，并对公安机关的勘查、预审活动以及收集证据等提出更确切的建议。
二、公安机关对各类刑事案件的发、破案统计数字和对刑事犯罪、社会治安情况的分析，检察机关对审查批捕、审查起诉、自侦案件立案的统计数字和对批捕、起诉情况的分析，要定期或不定期地互相交流，以便互通信息，全面掌握刑事犯罪活动情况和社会治安的变化情况，研究采取相应的对策和措施。
各级检察、公安机关应当按照本通知精神，把加强相互间的联系协作和信息交流，作为一项制度坚持下去。各省、自制区、直辖市检察、公安机关并可根据本地的具体情况，对如何进一步加强相互间的联系协作和信息交流，作出具体的规定。
最高人民检察院 公安部
备注：
本条例生效时间为：1988.10.28,截至2018年仍然有效
最近更新：2017.11.06
