颁布单位：最高人民法院
文号：法发[1998]18号
颁布日期：1998-09-23
执行日期：1998-09-23
效力级别：部门规章
--------

--------
全国地方各级人民法院、各级军事法院、各铁路运输中级法院和基层法院、各海事法院，新疆生产建设兵团各级法院：
《人民法院审判人员违法审判责任追究办法（试行）》和《人民法院审判纪律处分办法（试行）》（简称：两个“办法”）业已公布。为认真贯彻执行两个“办法”，现就有关问题通知如下：
一、充分认识制订、实施两个“办法”的重要意义
两个“办法”是贯彻落实党的十五大提出的“推进司法改革，建立冤案、错案责任追究制度”的要求，在教育整顿中完善法院监督制约机制的一项重大措施，是人民法院建设的一件大事，对于保证审判人员依法行使职权，促进人民法院的廉政建设，维护司法公正，具有极其重要的意义。两个“办法”的制订、实施，使人民法院的审判监督和纪律监督相结合，完善了法院内部监督制约机制，为防止和减少审判工作中的腐败现象提供了制度保证，也有利于保护广大审判人员更好地依法行使职权。各级法院领导，要教育广大干警提高对制订、实施两个“办法”重要意义的认识，统一思想，提高贯彻实施的自觉性。要澄清那些认为两个“办法”只是束缚法院自身的不正确认识，正确理解独立审判与加强监督的关系，正确对待从严治警与从优待警的关系，树立自觉接受监督的思想，把干警的思想统一到党中央关于反对司法腐败，保证司法公正的要求上来。人民法院从制订、实施两个“办法”入手，进一步完善和加强监督制约机制，既是教育整顿工作的经验总结，也是保证依法治国方略顺利实施的需要，是法院队伍建设必不可少的重要步骤，其目的是深化、巩固教育整顿成果，使阶段性的教育整顿与长期性的队伍建设紧密结合起来，建设一支政治坚定、公正清廉、纪律严明、业务精通、作风优良的法院队伍。各级法院必须高度重视，把贯彻实施两个“办法”作为深入开展教育整顿、加强队伍建设、确保人民法院严肃执法、公正裁判的一项重要任务，切实抓紧抓好。
二、认真组织广大干警学习好两个“办法”
两个“办法”是在全国法院绝大多数法院建立冤案、错案责任追究制的大量宝贵经验的基础上制订的。作为全国性的统一规范，提法更准确，追究责任的事项更具体，更便于操作；不仅规定了应当追究责任的范围，而且也规定了不承担责任的情形，严格规范了审判人员的职务行为。各级法院要采取多种方式，认真组织广大干警学习好两个“办法”，使广大干警切实掌握两个“办法”规定的要求，并自觉贯彻到工作中，从积极意义上深刻领会促进廉政建设的作用，深刻领会促进司法公正的作用。真正做到在审判工作和个人的职务行为中落实两个“办法”，使审判工作更规范，自我监督更完善。
三、坚决地不折不扣地贯彻执行两个“办法”
各级法院要以贯彻实施两个“办法”为推动力，不断强化监督制约，推进队伍建设。各级法院领导不仅要监督下属人员执行和遵守两个“办法”，自己首先要做执行和遵守两个“办法”的表率。要坚决执行两个“办法”贯彻的法律、纪律面前人人平等的原则，无论在哪一级法院，无论是院长、庭长，还是具体办案的审判人员，凡在职责范围内违反法律规定，违法审判，都要受到相应的责任追究。执行两个“办法”，也要贯彻“有法必依、执法必严、违法必究”这一基本原则。无论是对违法违纪行为和人员的查处，还是对举报行为的性质界定，都要严格按照两个“办法”执行，做到宽严得当，不枉不纵。对于一切违反两个“办法”规定的，要严格按照程序予以查处，不能打折扣，不能护短、姑息。对于举报不实，或诬告陷害审判人员或法院其他工作人员的，要求实事求是及时澄清，保护干部的合法权益，充分调动积极性。
四、切实加强对贯彻执行两个“办法”的督促检查
各级法院党组要把贯彻执行两个“办法”纳入议事日程，作为一件大事抓紧抓好。要根据实际制订具体的实施方案，经常听取纪检监察部门的工作汇报，对本单位及下级法院落实两个“办法”的情况进行经常性的监督检查。纪检监察部门要把贯彻实施两个“办法”作为一项重要工作任务，切实有效地抓好，充分发挥纪检监察部门的职能作用。首先要不断加大查处违法违纪案件力度，加快查处速度，使两个“办法”在实际工作中迅速得到贯彻执行。同时也要坚决按照“办法”中的有关规定，加强对贯彻执行两个“办法”的督促检查。上级法院纪检监察部门发现下级法院有不按两个“办法”对有关人员进行责任追究的，应当采取坚决措施，责令下级法院追究责任，必要时直接调查处理。各级法院都要加强纪检监察部门的工作，健全机构，配备得力人员，力量不足的，要抽调人员加强，保证纪检监察部门充分发挥职能作用。
五、主动在人大、政协和社会各界的监督下执行好两个“办法”
教育整顿一条好的经验，就是开门整顿，广泛接受社会监督。要把贯彻落实好两个“办法”，主动置于人大、政协和社会各界的监督之下，依靠人大、政协和社会监督，保证两个“办法”得以切实执行。各级法院要将两个“办法”及时送请当地人大、政协的负责同志阅知，并召开座谈会，通报实施两个“办法”的基本要求和具体措施，请他们按照两个“办法”监督法院的工作。要经常向人大主动汇报执行两个“办法”的情况，听取他们的意见。对于人大代表和广大人民群众检举的违法违纪线索，要认真查处，依照两个“办法”给予处理后，要及时反馈处理情况。要不断总结主动接受监督的经验，使两个“办法”为强化法院监督制约，推进队伍建设，维护司法公正发挥更好的作用。
六、做好贯彻执行两个“办法”的宣传工作
各级法院在贯彻执行两个“办法”过程中，要采用多种形式，通过舆论媒介向社会各界通报人民法院执行两个“办法”的情况和实际效果，充分展示人民法院坚决查处有法不依、执法不严、徇私舞弊、裁判不公的态度和决心，使人民群众进一步理解法院工作，更加关心、支持法院队伍建设。对贯彻执行两个“办法”中的情况、经验和问题，要及时向上级法院直至最高法院报告。
最高人民法院 一九九八年九月二十三日
备注：
最近更新：2017.11.07
