
--------

--------

第一条根据《中华人民共和国行政诉讼法》第十条和第六十四条的规定，制定本规定。
关联法规：全国人大法律（1）条
第二条最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的行政判决、裁定，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的行政判决、裁定，发现违反法律、法规规定的，应当按照审判监督程序提出抗诉。
地方各级人民检察院对同级人民法院已经发生法律效力的行政判决、裁定，发现违反法律、法规规定的，应当建议上级人民检察院按照审判监督程序提出抗诉。
第三条人民检察院受理抗诉案件的来源为：
（一）当事人不服人民法院已生效的行政判决、裁定，向人民检察院提出申诉的；
（二）公民、法人和其他组织检举的；
（三）同级国家权力机关和上级人民检察院交办的；
（四）其他由人民检察院自行发现的案件。
第四条人民检察院发现人民法院已经发生法律效力的行政判决、裁定确实违反法律、法规规定时，应立案审查。在审查中，可以向人民法院调阅有关案件材料，可以调查核实有关证据。
第五条人民检察院按照审判监督程序对已生效的行政判决、裁定提出抗诉时，应当查明：
（一）判决、裁定是否已经生效；
（二）事实是否清楚、证据是否充分；
（三）审判活动是否合法；
（四）判决、裁定是否违反法律、法规规定。
第六条人民检察院立案审查后，认为不属于人民检察院管辖的案件，应当及时转送有关部门处理；认为属于人民检察院管辖又符合抗诉条件的，应当按照审判监督程序提出抗诉；认为不符合抗诉条件的，应当终止审查，并通知申诉人、检举人及有关单位。
第七条人民检察院决定对违反法律、法规规定的行政判决、裁定提出抗诉时，应当制作抗诉书。
抗诉书抄送上一级人民检察院，上级人民检察院如果认为抗诉不当，有权撤销下级人民检察院的抗诉，并通知下级人民检察院。
第八条人民检察院提出抗诉的案件，应当派员出席法庭，对诉讼活动是否合法实行监督。
第九条本规定自１９９０年１１月１日起执行。
备注：
最近更新：2014.05.15
