颁布单位：最高人民法院
文号：法发[1995]11号
颁布日期：1995-06-09
执行日期：1995-06-09
时效性：现行有效
效力级别：部门规章
--------

--------
各省、自治区、直辖市高级人民法院，各计划单列市中级人民法院：
现将《最高人民法院关于法院系统业务用车辆编制意见》印发给你们，请接到本通知后，结合当地具体情况，商有关部门，力争在“九五”期间将所缺的业务用车辆配齐。
最高人民法院关于法院系统业务用车辆编制意见
为了使法院系统业务用交通工具能适应审判工作要求，加快办案速度，提高结案效率，特制定法院系统业务用车编制如下：
一、法院业务用车辆的范围
法院业务用车辆系指直接为审判工作服务的专用车辆，它包括接送审判人员调查取证、勘察现场、送达法律文书、调解或开庭审理案件和执行判决用的小轿车、吉普车、旅行车、警车及法医用的勘察车、解押人犯的囚车、执行死刑用的指挥车和依法采取强制措施的执行车等。
各级人民法院的生活和行政用车，按照国家的有关规定配置。
二、各级人民法院业务用车辆的配置
（一）高级人民法院
省、自治区、直辖市高级人民法院业务用车定为45辆。
（二）中级人民法院
1.直辖市、计划单列市的中级人民法院业务用车定为45辆。
2.省会、自治区首府市和地、市、州、盟等中级人民法院业务用车定为40辆。
3.铁路中级法院业务用车定为30辆；海事法院的业务用车定为20辆。
4.林业、油田、农垦中级法院的业务用车定为20辆。
（三）基层人民法院
1.辖区人口100万人以上的人民法院业务用车定为30辆。
2.辖区人口80万人以上的人民法院业务用车定为25辆。
3.辖区人口50万人以上的人民法院业务用车定为20辆。
4.辖区人口30万人以上的人民法院业务用车定为15辆。
5.辖区人口30万人以下的人民法院业务用车定为12辆。
6.铁路运输基层法院和林业、农垦、油田、矿区基层法院业务用车均定为15辆。
（四）人民法庭
人民法庭，亦应每庭配1辆汽车。有条件的根据工作需要配置2-3辆。
上述配置数，各级法院可根据辖区面积、人口、法院人员编制、案件数量等因素，可以酌情增加或减少编制数量。
最高人民法院
备注：
本条例生效时间为：1995.06.09,截至2018年仍然有效
最近更新：2017.11.07
