颁布单位：最高人民法院
文号：63法研字第111号
颁布日期：1963-08-29
执行日期：1963-08-29
效力级别：行政法规
--------

--------
全国地方各级人民法院：
自从我院在1962年2月12日发出关于迅速、认真办好有关法院委托事项的通知以来，多数法院对委托与受委托的调查了解工作已有所改善，但还有少数法院对被委托代为调查案情、询问当事人、委托执行等事项，长期拖延，不予办理，有的虽经委托法院数次函电催办，也不理睬，因此，有些委托调查的法院要求我院代为催办。这种情况影响了委托法院对案件的及时审结。
另外，我们近来还收到一些基层人民法院和基层人民法院的个别工作人员来信反映：有些基层人民法院委托有关法院代为办理调查、询问、宣判等事项时，来信的信封和信笺上都不写明所属的省（市、区）名，只盖一个县（市、区）法院的印章，受委托的法院在复信时，往往查找不清对方所属的省（市、区）地点，不知向哪里投递。因此，有的法院只好将复信和代为调查的材料寄交我院，要求转寄给委托调查的法院。这也浪费了时间，不利于工作，使有些案件不能得到及时的处理。
鉴于上述情况，我们特重申1962年2月12日通知的精神，今后受委托的法院对被委托办理的事项，应当迅速、认真地办理，及时答复对方；无法办理的事情，或办理中有困难的，也应当向委托的法院说明情况，不应该无故拖延，或置之不理，以免影响兄弟法院对案件的及时审理。基层人民法院在同有关法院和机关进行工作联系时，在信封和信笺上应一律写明所属的省（市、区）名。
以上通知，希认真执行。
最高人民法院
备注：
最近更新：2017.11.07
