颁布单位：最高人民检察院
文号：高检法举字[1994]1号
颁布日期：1994-05-11
执行日期：1994-05-11
时效性：现行有效
效力级别：部门规章
--------

--------
为了鼓励人民群众举报贪污、贿赂等犯罪，特制定本办法。
第一条　向最高人民检察院举报国家工作人员贪污、贿赂、挪用公款、偷税抗税等经济犯罪和“侵权”、渎职等法纪犯罪的大案要案，经侦查属实，被举报人被依法追究刑事责任的，对举报有功人员和单位给予精神、物质奖励。
第二条　对举报经济犯罪的有功人员和单位，按其贡献大小和追缴赃款赃物数额发给奖金。有重大贡献的，要给予重奖。
第三条　对举报法纪犯罪的有功人员和单位，视具体情况，比照第二条给予奖励。
第四条　拟予奖励的人员和单位名单，由举报中心会同贪污贿赂检察厅、法纪检察厅和省、自治区、直辖市人民检察院审查提出，报检察长审批。
第五条　发放奖金由举报中心负责。受奖人员，在北京的可通知本人到最高人民检察院或其认为方便的地方领取；在外地的可委托其所在的省（自治区、直辖市）人民检察院代发。
第六条　奖励举报有功人员，应在对被举报人作出有罪终审判决或免诉决定以后进行。
第七条　奖励情况要适时向社会公布，以弘扬正气，扩大影响，激励群众举报积极性。
第八条　宣传报道奖励工作，要注意保密，非经本人同意，不得公开受奖人的姓名、单位。
第九条　建立最高人民检察院举报奖励基金。奖励基金可以接受企业、事业单位和个人的捐赠。在奖励基金建立之前，奖励经费从业务费列支。
第十条　各省、自治区、直辖市人民检察院可参照本办法，制定本地区的奖励办法。
第十一条　本办法自公布之日起施行。
最高人民检察院
备注：
本条例生效时间为：1994.05.11,截至2018年仍然有效
最近更新：2017.11.08
