颁布单位：最高人民法院、交通部
颁布日期：1984-05-24
执行日期：1984-05-24
效力级别：部门规章
--------

--------
上海、天津、青岛港务管理局、大连港口局、广州海运管理局、长江航务管理局，上海、天津、山东、辽宁、广东、湖北省、市高级人民法院，上海、天津、青岛、大连、广州、长江水上运输法院筹备组：
为了适应我国海上运输和对外贸易事业发展的需要，更好地行使我国海域司法管辖权，维护我国的权益，保护当事人的合法利益，根据宪法和有关法律的规定，经请示中央政法委员会决定，在上海、天津、青岛、大连、广州、武汉等六个口岸城市设立海事专门法院。现将有关事项通知如下：
（一）以上海、天津、青岛、大连、广州、长江（驻武汉市）六个水上运输法院筹备组为基础，组建上海、天津、青岛、大连、广州和武汉海事法院。
海事法院设海事审判庭、海商审判庭、研究室、办公室等机构。根据需要，经最高人民法院和交通部批准，可在院、部指定或委托管辖的港口，设派出法庭。
海事法院与中级人民法院同级，审理国内和涉外的第一审海事案件和海商案件，不受理刑事案件和一般民事案件。其上诉审法院为所在省、市高级人民法院。有关审判业务事宜，由上级人民法院监督和指导。
海事法院院长，由交通部提名，经征求所在省、市高级人民法院意见，按照干部管理权限的规定，办理党内批准手续后，提请所在市人民代表大会选举产生；副院长、庭长、副庭长、审判员和审判委员会委员，属于交通部管理名单的，由交通部提名，经征求所在省、市高级人民法院意见，按照干部管理权限的规定，办理党内批准手续后，由海事法院院长提请所在市人民代表大会常务委员会任免；不属于交通部管理名单的，由海事法院提名，经征求所在省、市高级人民法院意见，按照干部管理权限的规定，办理党内批准手续后，由院长提请所在市人民代表大会常务委员会任免。
（二）海事法院的人员编制，暂定为：上海、广州、武汉各六十人，天津、青岛、大连各四十人。要配备文化程度和政策水平较高、政治条件较好、具有一定海事、海商和法律专业知识、年富力强并有一定数量懂外文的干部担负各项业务工作。
（三）海事法院的人员编制、经费、物资装备（包括办公用房、干警宿舍、交通工具等），在未纳入政法系统以前，仍由交通部有关组建单位负担。
（四）请上海、天津、青岛港务管理局、大连港口局、广州海运管理局、长江航务管理局分别负责组建海事法院。按照上述条件配备干部，安排（建设）办公用房和调拨、购置办公用具等。交通部过去下达给各水上运输法院筹备组的基建、物资装备计划和经费管理办法继续有效，由海事法院使用。
（五）以水上运输高级法院筹备组为基础，在交通部设立“海事法院办公室”（局级），负责管理属于交通部管理名单的海事法院干部；编制和审核经费预决算、基建和物资装备计划；向最高人民法院和交通部提出设置派出法庭的建议；负责海事和海商方面的法制宣传；沟通、协调与有关部门的关系；等等。
（六）自1984年6月1日起，各海事法院宣告成立，并从10月1日开始受理案件。印章由最高人民法院颁发。
最高人民法院、 交通部
备注：
最近更新：2017.11.07
