颁布单位：最高人民法院
文号：法发[1993]19号
颁布日期：1993-08-31
执行日期：1993-08-31
时效性：现行有效
效力级别：部门规章
--------

--------
全国地方各级人民法院、各级军事法院、各铁路运输中级法院和基层法院、各海事法院：
在刚刚召开的中央纪律检查委员会第二次全体会议上，江泽民总书记发表了重要讲话，要求各级党委和政府必须把反腐败斗争作为一项重大政治任务进一步抓紧抓好。各级法院要按照中央的战略部署，积极投入这场反腐败斗争。目前在法院系统存有执法不严，裁判不公，乱收费、利用职权搞创收等不正之风，以及极少数干警违法违纪，有的问题还相当严重。这不仅败坏人民法院的声誉，而且损害社会主义法制的权威，必须采取坚决果断措施，认真加以解决。为此，特通知如下：
一、必须严肃执法。各级人民法院必须严格执行宪法和法律，真正做到有法必依，执法必严，违法必究，坚决纠正执法不严、裁判不公问题。
1、不许违反法律规定受理无权管辖的案件；2、不许偏袒一方诉讼当事人；3、不许拒不协助外地法院执行已生效的判决或为本地被执行人通风报信；4、不许办“人情案”、“关系案”，为涉及自己亲朋好友的案件说情；5、不许滥用强制措施，以扣押“人质”作为执行的手段；6、不许乱设机构。有些法院在一些行政部门派驻法庭和执行机构，凡是违反规定的，要进行认真清理并予以纠正；7、不许泄露审判秘密和国家其他秘密。
二、必须禁止一切乱收费。人民法院在诉讼中收取费用必须依照法律和规定进行，凡是国家法律和最高人民法院没有明文规定的收费，一律取消。
1、坚决禁止收取下列费用：
（1）超出《人民法院诉讼收费办法》、《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》、《关于贯彻执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的意见（试行）》、《关于贯彻执行〈中华人民共和国企业破产法〉（试行）若干问题的意见》规定的范围、标准收取的不合理费用；
（2）在办理缓刑、减刑、假释案件中收取的保证金、考察费、教育费、手续费等；
（3）开庭审理案件收取的旁听费；
（4）对诉讼当事人的代理人、被告人的辩护人阅卷时收取的阅卷费、摘抄费、服务费。
2、人民法院审理经济、民事、行政案件结案后或者案件执行后，对预收的诉讼费用应按当事人所应负担的数额及时结算，该退还的必须退还。
三、必须禁止利用职权搞创收。人民法院是国家审判机关，其经费应由国家财政予以保证，不允许利用职权搞创收。凡是违反规定搞创收的行为，一律禁止。
1、人民法院及其干警不得经商，利用手中的审判权谋取经济利益。人民法院所属的事业单位所办的公司及其他经济实体，必须与人民法院彻底脱钩。在职干警不得在这些经济实体中兼任职务。
2、人民法院干警不得从事第二职业和有偿中介活动。不准利用职权为配偶、子女和亲友经商办企业提供优惠条件。不准买卖股票和购买未经国家批准发行的高利率企业证券。
3、不许与当事人同吃、同住、同办案；不准到企事业单位报销应由个人支付的各种费用；不准在公务活动中接受礼金和各种有价证券。
四、必须坚决查处违法违纪行为。对极少数人在审判工作和其他工作中以权谋私、徇情枉法、贪赃枉法、贪污受贿等行为，必须坚决查处，轻者进行批评教育，重者给以党纪政纪处分，其中构成犯罪的要依法追究刑事责任。对查处不力，姑息包庇的，要追究有关人员和领导人的责任。近期，各级人民法院要对典型的违法违纪案件，进行严肃查处，予以公布，以儆效尤。
各级人民法院接此通知后，要结合学习江泽民同志重要讲话和中央纪律检查委员会第二次全体会议的文件，提高认识，统一思想；做到令行禁止。这不仅是一个纪律问题，而且也是一个严肃的政治问题。各级人民法院领导干部要率先垂范，廉洁自律。上级人民法院要切实加以检查和监督。请高级人民法院今年十月底前将贯彻执行情况及时报告我院。
最高人民法院
备注：
本条例生效时间为：1993.08.31,截至2018年仍然有效
最近更新：2017.11.07
