颁布单位：最高人民法院
文号：62法行字第21号
颁布日期：1962-02-12
执行日期：1962-02-12
效力级别：行政法规
--------

--------
各省、市、自治区高级人民法院：
据北京市高级人民法院1962年1月27日报告称：有些地方的人民法院（法庭），委托该院向案件的当事人送达审判文书或代讯当事人，往往对当事人的住址交代不清，查找困难，给工作带来不必要的麻烦等情。另外，我院也不断接到一些法院来信，反映有些人民法院，对被委托代为调查案情或代为讯问案件当事人的工作，长期拖延，不予办理，也不作答复，因此要求我院代为催办。这种情况，都影响了原办法院对案件的及时审结。
为了改进工作，提高工作效率，请你院转告辖区的各级人民法院，今后委托外地法院代为调查案情或代传讯当事人或关系人，或者送达审判文书时，应将被调查、送达或被传讯的人姓名、住址和有关情况，详细搞清楚，以减少被委托法院查找上的困难；受委托的法院，应对被委托办理的事项，迅速、认真地办理，无法办理的事情，也应给委托的法院说明，以免案件受到不必要的拖延，造成不良影响。
最高人民法院
备注：
最近更新：2017.11.07
