颁布单位：最高人民法院
颁布日期：1958-09-19
执行日期：1958-09-19
效力级别：行政法规
--------

--------
各省、市、自治区高级人民法院：
据检查我院这几年来收到你们所请示解答的问题中，绝大部分是有关审判工作具体体现党的方针、政策方面的问题（即尚无法律明文规定的）。我院对这些问题的处理，由于对地方情况缺乏具体了解，往往不能及时答复或者有的解答不完全符合实际等，这种情况的存在对工作是不利的。为了使审判工作更好的体现党的方针、政策，和在审判实践中遇到的困难问题获得及时适当地解决，根据党中央关于权力下放的精神，现对今后处理问题解答的办法，提出如下改进意见，希你们加以研究执行。
（一）你们在审判工作执行党的方针、政策方面遇有不能解决的问题（包括下级法院向你们提出的这类问题的请示），应由你院研究后提出意见，向党委请示解决。
（二）有关审判程序方面的问题，在目前尚无法律规定的情况下，由你们依照人民法院组织法的有关规定，结合审判工作的实践经验，商同有关部门自行研究解决，或请示党委解决。
对以上问题，经你院请示党委后，党委认为仍需由你院向我院征求意见时，务请将你院对该问题向党委请示的意见和党委的指示一并告知我们，以便我们研究处理。
你们已获解决的问题和你们对下级人民法院请示问题的批复、解答，希同时抄送我院一份。
（三）你院或下级法院有关在审判过程中应用法律、法令的问题（即对已有法律、法令在审判工作中具体应用问题），由你院研究后提出意见，报送我院解释。
最高人民法院
备注：
最近更新：2017.11.07
