
--------

--------

第一条根据《中华人民共和国人民检察院组织法》制定本规则。
关联法规：全国人大法律（1）条
第二条检察委员会会议的召开由检察长决定并主持。检察长因故不能主持时由副检察长主持。
第三条检察委员会会议需有半数以上委员出席方可召开。
第四条检察委员会召开时，根据议题，由检察长决定列席会议的有关人员。
第五条检察委员会讨论决定重大案件和其他重大问题：
（一）讨论决定在检察工作中如何贯彻执行国家有关法律、政策方面的重大问题。
（二）讨论通过检察工作中具体应用法律问题的解释。
（三）讨论本院直接办理的和各省、自治区、直辖市人民检察院及军事检察院请示的重大案件、疑难案件和抗诉案件，并作出相应决定。
（四）讨论检察长认为须审议的省、自治区、直辖市人民检察院、专门人民检察院检察委员会作出的决定，并作出相应决定。
（五）讨论向全国人民代表大会及其常委会提出的立法建议。
（六）讨论向全国人民代表大会及其常委会所作的工作报告和汇报。
（七）讨论通过各项检察工作条例、规定。
（八）讨论检察长认为有必要提交检察委员会讨论的其他重大事项。
第六条检察委员会讨论的议题由委员会依法提出，由检察长确定。
提请讨论的事项内容必须清楚，承办部门的意见必须明确。
提请讨论的案件须事实清楚、证据确实充分，承办部门和负责该项工作的副检察长均有明确意见；下级检察院请示的案件，须有该检察院检察委员会讨论的明确意见和本院业务部门的审查意见。
提请讨论的事项和案件，自检察长确定之日起，一般应在十天内召开会议进行讨论。
各委员在接到会议通知后，应认真做好准备，准时出席会议。因病或者其他特殊原因不能出席的应向检察长请假。
第七条检察长确定提请检察委员会讨论的事项或案件，由会议秘书及时通知承办部门。承办部门负责准备相关材料交会议秘书。会议秘书于会前将会议通知和相关材料分送检察委员会委员。
第八条检察委员会讨论事项和案件时，应当认真听取承办部门的汇报。
承办事项的汇报内容包括：
（一）事项缘由；
（二）事项内容；
（三）承办意见及法律依据。
承办案件的汇报内容包括：
（一）案件来源；
（二）被告人自然情况、案情及事实证据；
（三）诉讼过程；
（四）法律依据及定性处理意见。
下级检察院请示的案件，承办部门须重点汇报下级检察院检察委员会对案件的讨论情况、分歧意见以及本部门讨论的意见。
第九条委员发言时，应当依据事实和法律，阐明对事项或案件的处理意见。
第十条检察委员会实行民主集中制，对讨论的案件和事项作出决定时，可以通过举手或口头表决，也可采取主持人归纳的办法，对赞同或反对某种意见的人数作出统计，如果检察委员会组成人员过半数意见一致，即应作出决定。
如果检察长在重大问题上不同意多数人的意见，依法可以报请全国人大常委会决定。
检察长因故不能主持会议，主持会议的副检察长如不同意多数人的意见，应在会后向检察长报告，由检察长作出决定。
如其他委员不同意会议决定，应允许保留个人意见，并记录在案。
第十一条检察委员会作出的决定，具有法律效力，必须坚持执行。
检察委员会决定的事项，办公厅应列入督办事项。业务部门执行完毕，承办案件的检察官应向会议秘书通报情况。秘书应将执行情况及时报告检察长。
第十二条检察委员会的决定，以最高人民检察院名义下达。如需电话通知有关省、自治区、直辖市人民检察院执行的，要草拟电话通知稿并随卷归档。
第十三条检察委员会会议，由会议秘书负责会前准备、会议通知、会议记录、编写会议纪要和会后督办、归档等会务工作。
第十四条检察委员会讨论和决定的内容，凡涉及国家秘密和工作秘密的，均须保密，不准泄露。
第十五条本规则自印发之日起执行。
备注：
最近更新：2014.05.15
