颁布单位：最高人民检察院
颁布日期：2004-12-13
执行日期：2004-12-13
效力级别：行政法规
--------

--------
根据工作需要，最高人民检察院直属事业单位公开考试录用2005年本科以上毕业生17名。现将有关情况公告如下：
一、招录对象
普通高等院校2005年应届毕业生（定向培养和委托培养生除外）。具体招录对象按岗位要求确定。
二、报考条件
1、拥护中国共产党，热爱社会主义，志愿从事检察工作，遵纪守法，品行端正；
2、基础理论扎实，学习成绩优良，通过大学英语四级以上，有较强的分析、解决问题的能力和组织协调能力；
3、具有大学本科以上学历；
4、符合中央国家机关录用工作人员的体检标准；
5、年龄为35周岁以下（博士研究生适当放宽，但不超过38周岁）；
6、符合学校规定的进京条件或留京条件；
7、具备拟报考岗位所需资格条件。
三、招录岗位及岗位要求
（一）国家检察官学院5名
教学岗位。刑事诉讼法、民事诉讼法、国际经济法、证据学专业各1名，博士研究生学历；刑事侦查学专业1名，硕士研究生学历。
（二）检察日报社4名
编辑、记者岗位。民商法、刑法、经济法、新闻专业各1名，硕士研究生学历。
（三）中国检察出版社3名
1、图书出版、发行岗位2名。图书发行或出版营销专业，大学本科以上学历；
2、财务管理岗位1名。财务管理或会计专业，大学本科以上学历。
（四）检察理论研究所2名
理论研究岗位。刑事诉讼法、宪法或法理学专业，博士研究生学历且本科所学专业为法律，并有较强的研究能力。
（五）检察技术信息研究中心3名。
1、通信技术岗位1名。通信或相关专业，大学本科学历，中共党员；
2、计算机岗位1名。计算机相关专业，大学本科学历，中共党员；
3、文检岗位1名。刑事技术专业（文检方向），大学本科以上学历。
四、报名方式
1、报名时间：2004年12月15日至25日。
2、报名方法
考生登陆最高人民检察院网站（www.spp.gov.cn）及检察日报正义网（www.jcrb.com.cn），下载《最高人民检察院直属事业单位录用工作人员报名表》，本人如实填写后，发电子邮件、传真或邮寄至我院政治部干部部机关干部处。
同时必须将个人资料通过网上报名系统（登陆最高人民检察院网站www.spp.gov.cn）提交。资格审查结果在12月31日左右公布。
五、考试
考试分笔试和面试，由高检院政治部统一组织。笔试、面试时间、地点另行通知。
具体考试时间、地点等考试相关事宜、报考人员资格审查结果以及其他相关通知在我院网站发布，请注意查询。
六、体检及考核
面试结束后统一组织体检，并根据考试结果、体检情况和用人单位的工作需要确定考核人员名单。
七、录用
根据工作需要，从考试成绩、考核和体检结果都合格的人员中择优确定录用人员，签订就业协议书。
八、联系方式
联系电话：62107613 62107683（传真）
联系人：王维夷
通信地址：北京市海淀区皂君庙4号
电子邮件地址：wwy@spp.gov.cn
邮政编码：100081
最高人民检察院政治部二00四年十二月十三日
附：最高人民检察院直属事业单位招录2005年应届毕业生关于报名问题的通知
我院网站（www.spp.gov.cn）已开通网上报名系统。请考生在报送《最高人民检察院直属事业单位录用工作人员报名表》的同时，务必将个人资料通过网上报名系统提交。否则报名无效。
最高人民检察院政治部二00四年十二月十四日
备注：
最近更新：2017.11.07
