颁布单位：最高人民法院
文号：文法一字第396号
颁布日期：1952-05-24
执行日期：1952-05-24
效力级别：行政法规
--------

--------
政务院、外交部、人事部、华侨事务委员会、情报总署、民航局等六单位人民法庭，财委与财委所属各单位人民法庭：
根据政务院4月3日政政字34号通知“关于免除贪污数目超过一千万元未满一亿元（旧币??编者注）之贪污分子的刑事处分者，政委、财委、文委等临时分庭所属各单位应经最高人民法院临时分庭批准，其余各单位应经最高人民法院批准。”现本院为使处理贪污分子的工作更能及时，特规定：政务院机关、外交部、人事部、华侨事务委员会、情报总署、民航局等6单位及财委系统各单位，凡免除贪污数目一千万元以上未满一亿元之贪污分子的刑事处分，授权各该机关首长批准。财委临时分庭未成立前，凡应经财委临时分庭批准的案件，除上述贪污数目一千万元以上未满一亿元者外，均直接报最高人民法院批准。
附一：
政务院关于中央一级各机关“三反”运动中成立人民法庭的通知
政政字34号
1952年4月3日
兹根据政务院所公布之关于“三反”运动中成立人民法庭的规定，对于中央一级各机关在“三反”运动中成立人民法庭的问题通知如下：
一、中央人民政府政务院一般以委、部、会、院、署、大学（专科学校）等为单位成立人民法庭；最高人民法院、最高人民检察署、政法委员会机关、司法部、法制委员会五机关合为一个单位成立人民法庭；军委一般以其直属各部和直属司令部为单位成立人民法庭；中共中央直属各机关及各人民团体中央直属机关合为一个单位成立人民法庭；人民政协全国委员会及其他各民主党派机关合为一个单位成立人民法庭。
二、各单位人民法庭均应组织审判委员会，由审判长一人、副审判长一人或二人，审判员若干人组成之，并得设其他工作人员帮助工作。审判长、副审判长一般应由机关首长或副首长担任。审判员应吸收“三反”运动中的群众积极分子和机关中的各民主党派、无党派民主人士参加。其人选由成立人民法庭之各有关单位提出名单，报请政务院或人民革命军事委员会批准后，在群众中正式宣布之。
三、政委、财委、文委等单位，得成立最高人民法院临时分庭，以领导所属各单位人民法庭的审判工作。其人选由最高人民法院与成立临时分庭之有关单位协商选派或指定之。军委系统由军委军法机关领导所属各单位人民法庭的审判工作。
四、各单位人民法庭有传讯、逮捕、拘押、释放并判处机关管制、劳役改造、有期徒刑、无期徒刑、死刑，以及宣告追缴赃款赃物、没收财产、剥夺政治权利、缓刑、免刑、无罪之权。
五、各单位人民法庭的判决，应遵照下列规定经过批准后方得执行：
1.判处机关管制或劳役改造者，由本机关人民法庭宣判，不必再经上级批准；
2.判处不满十年徒刑及免除贪污数目超过一千万元不满一亿元之贪污分子的刑事处分者，政委、财委、文委等临时分庭所属各单位应经最高人民法院临时分庭批准；其余各单位经最高人民法院批准；军事机关各单位应经军委军法机关批准；
3.判处十年及十年以上徒刑、无期徒刑及免除贪污数目超过一亿元之贪污分子的刑事处分者，应经最高人民法院批准；军事机关各单位应经军委总政治部批准；
4.判处死刑者，应经中央人民政府政务院或人民革命军事委员会批准。
六、各单位人民法庭的判决依下列规定执行：
1.判处机关管制者，一般由本机关执行，但亦得送交政务院或人民革命军事委员会指定的机关执行；
2.判处劳役改造者，送交政务院或人民革命军事委员会指定的机关执行；
3.判处有期徒刑、无期徒刑和死刑者，移交北京市人民法院执行；
4.判处有期徒刑缓刑改用机关管制者，由本机关执行；改用劳役改造者，按本条2款处理；判处无期徒刑缓刑或死刑缓刑者，移交北京市人民法院关押，并强迫劳动。
七、对于各单位人民法庭的判决，被告或原告如有不服时，得于接到判决书后3日内，向最高人民法院或军委军法机关上诉。
八、凡案情特别复杂，罪行特别严重的案件，各单位人民法庭一时难以结案者，得移送最高人民法院或军委军法机关审理。
九、最高人民法院及最高人民检察署，人民监察委员会、司法部、公安部应合组专门委员会对各单位人民法庭的审判工作，进行巡视检查。军委总政治部对军事机关各单位人民法庭的审判工作，进行巡视检查。
十、各单位人民法庭于“三反”运动结束和任务完成后，由政务院和人民革命军事委员会以命令撤销之。
特此通知，即希查照施行。
附二：
政务院关于“三反”运动中成立人民法庭的规定
（1952年3月28日政务院第130次政务会议通过）
一、为了严肃、谨慎和适时地处理“三反”运动中贪污分子的处刑、免刑以及其他应经审判程序处理的案件，凡专区以上机关中、团以上部队中得成立人民法庭，在各该级人民法院和各该级军法机关领导下进行审判工作。各级各单位人民法庭，将按实际需要和具体情况，并经过各该级人民政府或军事领导机关的批准，由一个机关单独设立或数个机关联合设立之。
在已经进行“三反”运动之县，对于贪污分子的审判工作，亦得按情况照前款规定成立人民法庭进行之。
二、各单位人民法庭均应设审判委员会，由审判长一人、副审判长一人或二人、审判员若干人组成之，并得设其他工作人员帮助工作。审判长、副审判长一般应由机关首长或副首长担任，审判员应吸收“三反”运动中的群众积极分子以及机关中各民主党派、无党派民主人士参加。其人选由成立人民法庭的各有关单位提出名单报请各该级人民政府或军事领导机关批准后，在群众中正式宣布之。
三、各单位人民法庭有传讯、逮捕、拘押、释放并判处机关管制、劳役改造、有期徒刑、无期徒刑、死刑以及追缴赃款赃物、没收财产、剥夺政治权利、缓刑、免刑、无罪之权。
四、关于刑事处分的批准权，一般采取隔一级批准制，具有此项批准权力者，最下级为专员公署（无专员公署者为省人民政府）和师一级。无期徒刑和贪污数目超过一亿元以上的贪污分子的免刑应隔两级批准，具有此项批准权力者，最下级为省人民政府和二级军区与兵团。所有判处死刑者，应分别由中央人民政府政务院及大行政区人民政府或人民革命军事委员会及大军区批准。
五、各单位人民法庭的判决，被告或原告如有不服时，得于接到判决书后三日内，向各该级人民法院或军法机关上诉。
六、各单位人民法庭的判决依下列规定执行：
1.判处机关管制者，一般由本机关执行，但亦得送交政府或部队指定的机关执行；
2.判处劳役改造者，应送交政府或部队指定的机关执行；
3.判处有期徒刑、无期徒刑或死刑者，移交当地人民法院或军法机关执行；
4.判处有期徒刑缓刑改用机关管制者，由本机关执行，改用劳役改造者，按本条2款处理，判处无期徒刑缓刑或死刑缓刑者，移交当地人民法院或军法机关关押，并强迫劳动。
七、凡案情特别复杂、罪行特别严重的案件，各单位人民法庭一时难以结案者，经各该级人民政府或军事领导机关批准后，移送人民法院或军法机关审理。
八、为加强对于审判工作的领导，各级人民法院及各检察、监察、司法、公安等部门得合组专门委员会，对各该级各单位人民法庭进行巡视检查，部队则由政治工作部门进行巡视检查。
九、各单位人民法庭于“三反”运动结束和审判任务完毕后，由各该级人民政府和军事领导机关以命令撤销之。
十、本规定自公布之日施行。
最高人民法院
备注：
最近更新：2017.11.07
