颁布单位：最高人民法院
文号：法[2003]72号
颁布日期：2003-06-11
执行日期：2003-06-11
效力级别：行政法规
--------

--------
各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：
近期，一些与传染性非典型肺炎（以下简称“非典”）防治工作相关的案件，已经或者可能起诉到人民法院。为依法对防治“非典”工作提供有力的司法保障，切实维护社会稳定，保护广大人民群众的根本利益，各级人民法院必须以“三个代表”重要思想为指导，围绕防治“非典”工作大局，充分发挥审判职能作用，努力做到裁判的法律效果与社会效果的有机统一，依法妥善做好各项与“非典”防治有关的审判工作、执行工作。现将有关事项通知如下：
一、各级人民法院要认真学习和准确适用《中华人民共和国传染病防治法》等法律、行政法规和我院有关司法解释以及国家有关防治“非典”各项政策，深刻领会其精神实质。要结合当前防治“非典”工作的实际，为防治“非典”工作提供有力的司法保障。
二、人民法院要高度重视与“非典”防治有关的刑事案件的审判工作。要严格依照刑法、刑事诉讼法和最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害预防、控制突发传染病疫情等灾害的刑事案件具体应用法律若干问题的解释》有关规定，依法及时审理与“非典”防治有关的刑事案件以及“非典”期间发生的、影响“非典”防治工作和社会稳定的其他刑事案件，依法严惩危害防治“非典”的各种犯罪活动。
三、依法妥善处理好与“非典”防治有关的民事案件。
（一）凡用人单位因劳动者是“非典”患者、疑似“非典”患者或者被依法隔离人员而单方解除劳动关系，或者以劳动者是“非典”患者、疑似“非典”患者或者被依法隔离人员影响生产经营活动为由拒付或者拖延支付劳动报酬，当事人不服劳动争议仲裁委员会的裁决而提起诉讼的，人民法院应当依法受理，并按照用人单位的实际情况，依法公正处理当事人之间的权利义务争议，保护当事人的合法权益。
（二）当事人以与“非典”防治相关事由对医疗卫生机构等提起损害赔偿诉讼或者对防治“非典”的医疗卫生机构等提起的其他相关诉讼，人民法院暂不予受理。
（三）由于“非典”疫情原因，按原合同履行对一方当事人的权益有重大影响的合同纠纷案件，可以根据具体情况，适用公平原则处理。
因政府及有关部门为防治“非典”疫情而采取行政措施直接导致合同不能履行，或者由于“非典”疫情的影响致使合同当事人根本不能履行而引起的纠纷，按照《中华人民共和国合同法》第一百一十七条和第一百一十八条的规定妥善处理。
四、依法妥善处理好与防治“非典”有关的各类行政案件。
（一）对政府及有关部门为防治“非典”而采取的各类具体行为提起的行政诉讼，人民法院应当书面告知暂不予受理。
（二）公民因是“非典”患者、疑似“非典”患者或者被依法隔离人员，不能在法定期间内提起行政诉讼的，按照《中华人民共和国行政诉讼法》第四十条的规定处理。
（三）凡涉及查处乘防治“非典”制售假冒伪劣商品以及哄抬物价等扰乱、破坏市场秩序等违法行为的行政案件，应当依法受理和审判。
（四）为确保预防、控制“非典”疫情及维护社会秩序和经济秩序的行政措施的贯彻落实，对于行政机关申请强制执行的有关案件，人民法院应当依法审查处理。符合执行条件的，应当依法及时采取执行措施。
五、认真做好与“非典”防治有关的执行工作，结合实际情况妥善处理好执行工作中可能出现的各种问题。
（一）当事人因防治“非典”耽误申请执行期限的，人民法院按照《中华人民共和国民事诉讼法》第七十六条的规定处理。
（二）人民法院在执行工作中，对明确专用于“非典”防治的资金和物资，不得采取查封、冻结、扣押、划拨等财产保全措施和强制执行措施。
（三）对急需办理但因“非典”疫情不能赴外地办理的执行事项，可以委托当地人民法院代为办理。有关人民法院应当认真积极办理好外地人民法院委托的执行事项，不得推诿和拒绝。
六、当事人因是“非典”患者、疑似“非典”患者或者被依法隔离人员，不能及时行使民事请求权的，适用《中华人民共和国民法通则》第一百三十九条关于诉讼时效中止的规定。
七、防治“非典”期间人民法院受理案件或者做出裁判后，具有下列情形之一的，应当依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十八条、第八十条，最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干问题的解释》第九十九条、第一百八十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十六条第（四）项、第二百三十四条第（五）项和最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第五十一条第（四）、（七）项的规定，经审查确认，依法裁定中止审理或者中止执行：
（一）当事人或者其他必须出庭的诉讼参与人或者诉讼参加人为“非典”患者、疑似“非典”患者或者被依法隔离人员的；
（二）当事人或者其他必须出庭的诉讼参与人或者诉讼参加人因被采取隔离措施而不能参加诉讼活动的；
（三）当事人因受理法院所在地或者被执行财产所在地存在“非典”疫情而提出中止审理、中止执行申请的；
（四）为有利于“非典”的防治，人民法院认为应当中止案件审理、中止案件执行的其他情况。
“非典”疫情比较严重、案件类型比较特殊的地区，执行本通知确定暂不受理案件的范围时，高级人民法院可以结合本地实际情况，按照本通知规定精神作出适当调整，并报最高人民法院备案。
八、各级人民法院在“非典”防治期间，要结合相关案件的审判工作，加强法制宣传，扩大审判的社会效果，为“非典”防治工作营造良好的法制氛围。
各高级人民法院，特别是已经出现疫情地区的高级人民法院，要加强对与“非典”防治有关的审判工作的调研。受理或者审判的重要、敏感案件及相关情况、问题，应当及时报告最高人民法院。
各高级人民法院可将本通知送同级党委、人大和政府。
2003年6月11日
最高人民法院
备注：
最近更新：2017.11.07
