颁布单位：最高人民法院办公厅
文号：法研字第19号
颁布日期：1961-08-03
执行日期：1961-08-03
效力级别：行政法规
--------

--------
江苏省高级人民法院：
对你院1961年5月19日关于人民陪审员是否需要选举的请示信，答复如下：陪审员制度是宪法和人民法院组织法所规定的，人民陪审员应当依法选举产生。根据工作需要，也可以临时邀请符合条件的人参加陪审。
近年来，不少地方对陪审制度在实际上已经没有执行了。这是不对的，必须坚决纠正。如果你省各地法院也存在这种现象，希望你院督促所属各地人民法院进行一次检查，切实加以整顿。对于依法应该实行陪审的案件，必须依法通知人民陪审员参加陪审，保证他们同审判员享有同等权利，切实纠正任何不尊重人民陪审员的现象。
附：江苏省高级人民法院关于人民陪审员是否需要选举问题的请示
最高人民法院：
最近无锡市中级人民法院来信请示人民陪审员是否需要选举的问题。自从1958年大跃进以来，我省各地基层人民法院都改变过去轮值陪审的办法，广泛地根据需要实行了就地邀请陪审。因此，几年来人民陪审员没有实行按时选举，原来选出的陪审员都已逾期很久，而且由于几年来人事变动很大，选举出来的人民陪审员为数已经不多。根据实践的经验，就地邀请陪审的好处很多，因此，是否还需要进行选举?因为陪审员的问题涉及面很大，我们不能肯定，特请示你院，请予批复。
1961年5月19日
最高人民法院办公厅
备注：
最近更新：2017.11.07
